بسم الله الرحمن الرحیم
و به این استعین. السلام علیک
یا داعی الله و ربانی یا آیه.
سلام علیکم و رحمة الله.
دیروز عرض کردیم که ما فرصتمون هجده سال بیشتر نیست در دوره دنیا مون
برای خودسازی. حالا این
خودسازی کی موفق بشه
که خودش رو به اونجا برسونه. وقتی که ما
از این دنیا میریم چه در این هجده سالی که بنا به فرمایش امام صادق صلی الله علیه
مهلت داریم خودمون رو ساخته باشیم، چه نه ساخته باشیم وقتی میریم چی ماحصل اون چیزی که برای ما میمونه چیه؟
چیه ب-- یعنی چیه که
بالاترین ارزش رو داره و اصلاً او رو نگاه می‌کنن، اول به اون نگاه می‌کنن.
اگر ملائکه میان در قبر ما رو بو می‌کنند، چی رو بو می‌کنند؟
این اصطلاحی که اومده.
فرمودن دیگه بالاتر از توحید ما نداریم.
هرکی هر مقدار
وارد توحید شده باشه
و غرق در توحید شده باشه
و بوی توحید بده،
درجه‌ش همونقدره. حالا این توحید چیه؟
بالاخره چکار باید کرد تا توحید رو درک کرد.
به یک معنا توحید روحش میشه ولایت.
روح توحید ولایته.
مثل اینکه شخص حضرت علی
یک وجود واحدی، یک بدن داری انزل مراتب وجودی خودته،
یک روح داری که اعلی مرتبه وجودی توئه.
یک طوری از اطوار وجودی توئه،
اون روح. این هم
به این شکله که اون اعلی مرتبه توحید
میشه ولایت که ما دیروز عرض کردیم هر کاری می‌کنی به خاطر آقا انجام بده،
به‌خاطر اینکه او حقیقتش ولایت امام عصر حقیقتش میشه روح توحید.
حالا خود توحید چیه که
حقیقتش میشه ولایت؟
حقیقتش میشه ولایت کلیه الهیه.
خود توحید چیه؟ خدا رحمت کنه حضرت استاد رو.
ایشون در لقاء الله‌شون یادمه صفحه
پنجاه باید باشه. نوشتن که من خواب استادم حضرت آی--
حضرت آیت الله شیخ محمد تقی آملی رو دیدم.
تو خواب ایشون با اینکه زنده بود ایشون اون ایام.
تو خواب ایشون به من فرموده یه رساله ای در سیر و سلوک به من دادن
و فرمودن که .
توحید حقیقتش اینه که تو هر چیزی رو جز الله تنسى فراموش کنی.
هرچی میبینی حضرت حق دادین.
البته این در حرف آسونه‌ها.
مثلاً مسیحیه اومد روایت ده.
اومد پیش امام صادق صلی الله علیه گفت آقا
خدای شما رو چه جوری میشه، چه جوری میشه بشناسی؟
اگه دم از خدا می‌زنید شما
چه جوری بشناسیمش؟ حضرت فرمودن از نشانه هاش،
از آیاتش، از این خورشید و ماه، از این شب و روز همه دلالت بر او دارن.
اینا همه آیات و نشانه های او.
اینا همه ظهور اسم و صفات او هستن.
خب این گفتنش آسونه اما اینکه توجه بهش بکنی خیلی مهمه.
بعد علامه میگه از خواب که بیدار شدم رفتم محضر استادم.
ایشون در قید حیات بودن. گفتم استاد من
چنین خوابی از شما دیدم. یه رس-رساله در
سیر و سلوک به من دادید و
فرمودید که .
بعد ایشون تو خواب-- توی
بیداری اشاره می‌کنند به این بیت شعر
مرحوم شبستری در گلشن رازش.
استاد علامه حسن زاده.
بهشون میگن که نشانی دادندت از خرابات
که . توحید اسقاط اضافاته.
هر چیزی به جز خدا
و هر چیزی به جز اون عمل، فکر، اندیشه، تکلم،
اصلاً نفس به nefsi که
تعلق به خدا نداره اضافه است.
باید هر چیزی تعلق به حضرت حق پیدا کنه.
خودت رو باید تعلق بدی.
چگونه است که الان بدن تو حیات داره؟
میشه بفرمایید علت حیات بدن شما چیه؟
میت فرقش با ما چیه؟
اون بدنش حیات نداره، مال ما داره.
چرا؟ چون،
چون نفس ناطقه اون میت
اعلام انصراف کرده، توجهش رو از این بدن برداشته، تمام.
اون که نمرده، زنده است.
از این دار رفته به یه دار دیگه.
توجهش رو از این بدن برداشت، بدن
منصرف شد. اما هنوز نفس ناطقه شما توجه به این بدن داره،
بدن برقراره. وقتی می‌خوابی توجهش رو نفس
از این بدن برمی‌داره، می‌ندازه نه به
تمامه، برای همین هنوز زنده ای.
اکثر توجهش رو برمی‌داره به بدن برزخی‌ت می‌ندازه که با عملت مشخصش عمله دیگه.
عملت مشخصش کرده، شکل بهش داده، شخصیت بهش داده.
با اون حرکت می‌کنی در عالم مثال متصل خودت که برزخ وجودیت و قوه خیالت و در خواب
میری اونجا. اگه کسی نفسش قوی باشه از اون مثال متصل که تو خودشه
پل می‌زنه میره به مثال مطلق که بیرون از خودشه، منفصله.
اون عالم برزخه، ارواح اونجان.
اِ ارواح رو می‌بینن شهدا رو می‌بینن، اهل بیت رو حتی می‌بینن.
چرا؟ این توجه نفسه.
قدرت نفسه. حالا اگر چ-- چنانچه کسی
تمام توجهش به حضرت حق باشه،
این حیات داره. چنین کسی
همه چیش بوی توحید می‌گیره.
یکی از آیاتی که به زیبایی تمام
بحث توحید رو خصوصا توحید اخلاقی رو
مطرح کرده، چون من حقیقتش خواستم که دیگه دست بکشم از این مبحث
به جهت یکی دو تا دوستان که گفتن بسه دیگه چقدر، چقدر.
بعد برعکس بعضی از دوستان اومدن گفتن مثلا برای همین داریم میایم نماز بخونیم.
ولی نمیایم اینجا. به خاطر همین.
چون این گم شده ما اینه.
به هر حال ما رو تشویق کردن که بحث رو ادامه بدیم.
یکی از آیات، آیه شونزده سوره رعده.
ببینید متن آیه قرآن دارم براتون می‌خونم.
«قل من رب السماوات والأرض».
پیغمبر بگو کیه پروردگار آسمان‌ها و زمین.
خیلی جالبه در تفسیر نور آقای قرائتی نز-نظرش اینه که
چرا به پیغمبر میگه بگو به این‌ها.
بعد دوباره میگه قل دوباره خود جواب سؤال خودتو بگو.
قل الله بگو الله رب السماوات.
چرا؟ چون که اینا اصلا حرف گوش به شنوا، گوش شنوا ندارن.
اصلا حا-حاضر نیستن حرفای تو رو بشنون.
حرف حق رو نمی‌پذیرن. خودت جوابشونو بده.
بگو قل الله. یه معنای دیگه‌ش می‌تونه این باشه که
انقدر مبرهن و واضحه.
از هر منش شمسه قل الله.
بگو اصلا دیگه تردید نداره.
قل الله. بگو الله. دوباره می‌فرماید چند تا قل تو این آیه داره.
خیلی جالبن. دوباره می‌فرماید قل
أفتخذتم من دونه أولياء
لا یملکون أنفسهم نفعا ولا ضرا.
می‌فرماید آیا شما کسایی رو اولیا، ولی خودتون، سرپرست خودتون اختیار می‌کنید که
نه در نفع‌تون و نه، و نه در ضرر‌تون.
لا یملکون لأنفسهم.
به این‌ها بگو که آیا کسی رو ولی گرفتید که هیچ تملکی در نفع و ضرر شما نداره؟
آخه انقدر احمق شدید شما.
کسایی دنبال سر کسایی راه افتادید که
هیچ نفع و ضرری با شما ندارن.
قل، این قل چندمه؟
احسنت آقای بهلتی حواسش هست.
چهارمین قل. تو یه آله ببین چند تا قل داره.
قل هل يستوي الأعمی والبصير.
بهشون بگو آیا کور و بینا با هم یکی‌ند؟
اینجا آقای قرائتی می‌فرماید انقدر این‌ها بیچاره‌اند که مبرهنات رو هم دیگه
نمی‌پذیرند. این رو هم انگار حالیشون نمی‌شه.
کور و بینا با هم متفاوت‌اند.
ام هل تستوي الظلمات والنور.
آیا ظلمت‌ها و نور با هم مساوی‌اند؟
آخه یه ذره چشم‌تون رو باز کنید.
چرا دنبال سرصرا و ظلمت راه افتادید؟
و جالبه این یکی از شیوه‌های تربیتی‌یه ها.
مربی خوب و حاذق اول با سؤال، کارش رو با سؤال آغاز می‌کنه.
خدا داره این کارو انجام می‌ده. ام جعلوا لله شرکاء خلقه كخلقه فتشابه الخلق عليهم.
آیا به جای خدا شرکایی رو گرفتن که این‌ها
در خلقت‌شون به شبهه بیفتن که این خلق خداست،
الله یا خلق اون خدای ماست.
آخه چند تا خدا هست که این‌ها بهش شک افتادن؟
دوباره یه قل دیگه. این قل آخره بهتون قول میدم.
آقای بهلتی چندمین قل شد؟
پنجاه و 五 تا قل تو یه آیه.
قل الله خالق کل شيء.
به این‌ها بگو الله خالق همه‌ی اشیا.
کدوم الله؟ وهو
الواحد القهار.
الله اکبر. از این تعبیر.
عرض کردیم این واحد با قهاریت وقتی با هم جمع می‌شه بوی چی داره؟
وحدت محضه. بوی احدیت داره که مافوق واحدیته.
احدیت دیگه عالی‌ترین مراتب وحدت محضه است.
واحدیت که نشان‌ه‌ی کثرت
مادونه، مادون احدیته.
روح ما از احدیت، قلب ما از واحدیته.
ما از اونجا باید خبر داشته باشیم یا نه.
در حالی که هم جنس‌مون رو در خودمون داریم، هم رتبه‌مون رو در خودمون داریم.
عجب خلقی کرده انسان.
عجب صحبتی کردی. جای آقا سعید خالیه.
خب تا همین موقع برنامه رو بسنده می‌کنیم.
پس ختم کلام اون چیزی که ما با خودمون می‌بریم چیه؟
توحید. نخ تسبیح، نخ
این شیرازه‌ش یا نخ این اسکناس چیه؟
ولایت اهل بیت. برای همین میگم دائم به فکر.
یه عزیزی هم ازم یه سؤال قشنگ می‌پرسید.
گفته آقا شما دیروز گفتید دائم یاد آقا حتی کارهاتون رو به یاد آقا بکنید.
دائم یاد آقا. چگونه می‌شه اینطور؟
گفتم یه رمزی رو بهشون عرض کردم.
گفتم استاد ما یاد داد خدا حفظش کنه.
هنوز در قید حیاته. خیلی مدیونش هستیم.
فرمودن که امام عصر رو در هر مقامی سلام بدی تو همون مقام حضرت بهت توجه می‌کنه.
الان ما خواستیم نماز بخونیم. گفتیم السلام علیک
حین تسلی و تغمس.
چون می‌خوایم نماز بخونیم. حالا حضرت در مقام نماز به تو توجه می‌کنه.
مطلق شئوناتت رو در نظر بگیر.
داری از خونه میای سمت اداره.
بگو همین‌طور به همین راحتی. اصلاً عربی هم نمی‌خواد بدونی.
او سلام آقا به شما وقتی از منزلت میای بیرون دنبال کار.
بالاخره آقا که بیکار نیست. آقا هم دنبال کار.
باور کنید دیشب من داشتم اینجا صحبت می‌کردم.
آشغال خونه‌مون رو می‌بردم
بذارم سر کوچه. گفتم سلام به شما وقتی خیمتون رو رفت و رو می‌کنید و آشغال‌ها رو می‌برید بیرون.
میرم خرید می‌کنم. میگم سلام آقا به شما وقتی میری خرید می‌کنی.
آقا سلام به شما وقتی می‌خوای بخوابی.
سلام به شما وقتی از خواب بیدار میشی.
سلام به شما وقتی... مطلق شئونات.
بعد ببین زندگیت چجوری بوی توحید می‌گیره.
امتحان کن. ببین بوی توحید رو استشمام می‌کنی.
بله. بله، اون که دیگه همشه.
احسنت به شما. السلام علیک
بجواب السلام. این دیگه همشه.
یعنی همه جمع، جمع، جمع دیگه.
البته اون جواب السلام حکایت داره.
مال حضرت زهراست. اون
حکایت داره. قصه تو کوچه است و
قصه‌ش خیلی الان دردناکه بخوایم بگیم.
ولی در هر حال بله حرف شما درست.
تمام سلام‌ها توشه. مطلق همه شئونات.
اللهم باریک لمولانا صاحب الزمان.
والحمد لله رب العالمين.
صلوات الله. الله صلی الله علیه